---
title: 用數量對抗焦慮
date: '2026-10-08'
draft: false
---

近期焦慮的時候，都會告訴自己先行動起來。

在行事曆上做紀錄跟使用番茄鐘也好幾年了。

最近回顧了數據，發現自己還真的沒有想像中的努力，我投入的時間不夠多，卻花了很多時間在焦慮、覺得自己不夠好。

於是決定要把「投入的量」提升起來，再來想自己夠不夠好。

想到《原子習慣》中讀到的實驗，佛羅里達大學的攝影教授傑利尤斯曼，他把學生分成「數量組」跟「品質組」兩組，一組要盡量交照片，成績以量計分，另一組則只要交一張照片，成績取決於那張照片。

結果數量組的學生反而交出更好的照片，因為他們大量嘗試、試錯跟調整。品質組為了追求完美，過度專注理論、嘗試的次數太少，成果也差強人意。

當然，不是什麼都可以量化，也不是投入越多就能有越多成果，尤其在現在的 AI 時代。但要能判斷投入的成果並調整方向，還是得先大量投入。

最近會先追求「蕃茄鐘的週時數至少要 40 小時，這代表我這週專注了多少時間。」

40 小時是以每天 8 小時，一週 5 天去算的。在這段時間內，可以做

1. 穩定投遞職缺。雖然自認為有很多不足的地方，但不能一直想自己要準備好才能開始投，邊投邊準備，要調整自己在面試的狀態，最好的方式就是一直去面試，再迭代面試的表現。一直悶著自己準備就像一學期只交一張照片。
2. 準備面試題目，持續貢獻 Kafka 跟研究 AI。
3. 日文 Anki 單字文法庫跟日檢考題。
4. 寫作盡量每日一篇隨筆，或是寫當月電子報。

我認為焦慮跟內耗有部分是缺乏行動力跟知識，只要行動起來，就能把焦慮轉變成尋求解法，找到解法克服一些原先畏懼的挑戰就能減少焦慮。

我現在焦慮的時候，都會先看看蕃茄鐘，看看自己今天專注了多久，如果還沒有多少，那就不要焦慮，先讓自己投入的量達標再說。
